여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 것은 쑥스럽지만 그래도 우리 같이 볼까요? 내가 너무 너무 좋아하는 배우가 있잖아요.
양대 산맥으로 자꾸 이야기를 하는데 얘들아 내가 맨날 정석이, 서준이를 예를 들어서 얘기하고 있는데 그게 누구냐고 수강후기에 물어본 친구가 있었어요. 정석이가 누구일까요, 하면 바로 나오는, 있어요.
서준이가 오늘은 등장하는 드라마예요. 제 거에 항상 나왔던 개념에 나왔던 그 두 친구 있잖아요. 진짜 좋아하는 스테디셀러의 배우거든요. 제가 항시 좋아하는. 거기서 김 비서가 너무 한 드라마가 있었어요.
거기에 나오는 대사를 오늘부터 계속 여러 번 할 거예요. 거기 주인공이 약간 자기애가 엄청 강한 스타일이거든요. 그거 말을 듣고 있으면서 한두 번 따라 해보면 쑥스럽지만 자기애가 생길 수도 있을 것 같은 이야기. 웃기지 않아요?
"나는 원래 기대를 뛰어넘는 사람이니까." 그러면서 하는 말이 웃겨. "왜, 너무 멋있어서 견딜 수가 없나?" 진짜 진지하게 물어봐요. 웃기려고 하는 말이 아니에요. 그게 더 놀라운 거지. 너무 멋있어서 견딜 수가 없나?
진지하게 여러분 거울보고 한번 해봐라. 스스로에 대한 쑥스러움을 몇 번 하다보면 이겨낼 수 있을 거예요. 자기가 자기를 사랑해줘야 되는 것 원래 알잖아요. 그 마음으로 너무 멋지게 문제 푸는 내 스스로 너무 멋있어서
견딜 수가 없나 하면서 시작을 해보도록 하겠습니다. 오늘은 여러분, 레벨1을 시작해볼 거예요. 드디어. 자, 보시면요. 실제로 여러분, 확통 파트에서 제가 이 수특을 보면서 느낀 건 레벨1이라고 해서 세상 너무 너무 쉬운 문제만
등장하냐. 그렇지 않아요. 그러니까 레벨1에 있는 문제들 다 하나하나 되게 소중하거든요. 하나하나 제대로 다 풀어볼 겁니다. 레벨1 정도에 있는 문제들은 여러분 완벽하게 할 수 있도록 같이 시작해보도록 할게요.
고등학생 2명, 대학생 4명 일정한 간격을 두고 원형탁자에 둘러앉는다. 뭐겠어요. 원순열이겠지. 오케이, 그다음에. 2명의 고등학생이. 고등학생과 대학생이 있는데 고등학생한테 조건이 붙었어요. 뭐래? 서로 이웃하지 않아.
그러면 지금까지 많이 했잖아. 여러 번 하다보면 봐봐. 두 번만 해봐도 세 번째부터는 되게 쉬워지거든요. 어떤 느낌이 들어요? 끼워넣어야 되겠다. 이런 걸 느껴야 돼. 자, 고등학생, 대학생인 걸 남학생, 여학생으로 바꾸고,
차가운 음료와 따뜻한 음료로도 바뀌고 진짜 바꿀 수 있는 방법은 여러 가지예요. 포인트만 갖고 있으면 그 백만 가지로 변하는 것들이 다 한 문제로 보인단 말이야. 그렇죠. 똑같은 문제가 또 등장한 거예요. 오케이, 끼워넣을 거야.
누구를? 고등학생을. 그러면 누구 먼저 앉혀야 되겠어요. 대학생을 먼저 앉혀야 되겠죠. 좋아요. 대학생 4명을 먼저 앉혀보도록 할게요. "선생님, 여기 있는데 어떤 의자에 앉히는데요?"가 아니고요. 이 개념으로 갖고 와.
원탁에 대학생 4명을 먼저 동그랗게 앉힐 거예요. 이렇게. "선생님 그거 간격이 달라지잖아요." 괜찮아. 고등학생이 끌고 오는 순간 여기가 '아이고 좁아' 갖고 얘네가 조금씩 조금씩 비키겠지. 그러니까 그런 걱정은 하지 마요.
이 상태가 아니라 이 상태예요. 여기에서 대학생 4명을 배열하세요. 그러면 몇 가지가 되겠어? 원탁에 배열하니까 3!이죠. 4!을 4로 나눈다가 됐건 1명이 앉고 나머지 나눈다가 됐건 어쨌든 우리 이거 3!인 것 원순열에 대해서
이 정도 쉽잖아. 그다음은요? 이제 대학생들이 다 앉았어요. 그러면 고등학생은? 하나, 둘, 셋, 네 자리 중에서 두 자리를 택해서 끼워넣으면 되는 거죠. 어디어디 택할까요? 얘랑 얘를 택할까요? 그러면 어떻게 되는 거야.
하나 둘 셋 넷 다섯 자리에 사람이 앉게 된 거고요. 그다음에는요? 이런 형태로 의자들을 조금씩 조금씩 연결해서 배열하는 거야. 알겠죠? 그러니까 끼워넣는다는 개념도 알겠죠? 더 헷갈릴 거 하나 없죠? 오케이, 됐어요?
그러면 정답은 어떻게 계산하면 돼? 이들을 곱해 주면 되겠죠. 얘는 뭐라고? 고등학생 끼워넣기. 체크 표시했던, 이렇게 해놓으니까 여러분 헷갈릴까봐. 체크표시를 해놓은 이 그림이랑 같이 그려놓도록 하세요.
체크 표시했던 네 자리 중에서 두 자리를 선택해서 끼워넣기 하는 거죠. 정답은요? 3!×4P2라고 해도 되고요. 4×3으로 해도 돼요, 사실. P에 대한 개념 몰라도 풀 수 있어. 왜? 네 자리 중에 고등학생 1번 어디 가서 앉을래?
하나 둘 셋 넷 중에 하나 가서 앉았어. 고등학생 2번 너 어디 가서 앉을래? 남은 자리는 3자리밖에 안 되잖아. 4×3이 되겠죠. 계산해 주시면 6×12 하니까 72 되겠죠. 정답은 그래서 72가 됩니다. 어때요? 세상 간단하죠, 세상.
사실 끼워넣기에 대한 것으로 제가 계속 이야기를 하고 있는데요. 일부러 더 그래요. 이렇게 풀 수 있는데 이 풀이는 그냥 보고 '아 맞다' 하고 넘어만 가면 돼요. '이웃하지 않게'를 여집합의 개념으로 생각해서
접근하는 친구들도 있을 거예요. 6명이잖아. 고등학생 2명, 대학생 4명이니까 6명을 배열해요. 6명을 원순열로 배열하는 방법은 몇 가지가 되겠어요, 여러분? 5!이겠지. 거기에서 고등학생이 서로 이웃하지 않아야 된다고 하니까
고등학생이 이웃하도록 묶어놓는 거야. 이웃하는 경우를 어떻게 하겠어? 여기 5! 계산하면 120이거든요. 빼주면 되겠죠. 그렇게 접근해도 돼요. 고등학생 2명을 묶어놓고 대학생 몇 명이야? 4명이야. 그러면 총 몇 명이 되는 거예요?
하나 둘 셋 넷 다섯 명에 대한 원순열이니까 어때? 다섯 명에 대한 원순열이니까 하나 줄여서 4!이 되겠죠. 거기에다가 이 이웃하는 주머니 안에 배열 2가지 곱해 주면 되겠죠. 이렇게 해서 계산해도 됩니다. 그러면 어떻게 돼요?
여기가 24에다가 하면 48을 빼주면 되겠죠. 정답은요? 아까랑 똑같이 마찬가지로 등장하죠. 120에서 빼니까 72가지. 돼요? 그래서 답은 똑같이 72가지가 나오는데 제가 이렇게 풀이하는 걸 오늘 처음 했어요.
이유가 뭐냐면 이웃하는 학생이 2명일 때만 해도 그러니까 '이웃하지 않게'가, 이웃하지 않게 고등학생이 딸랑 2명이잖아. 그렇다 보니까 여집합이라는 개념을 적용할 때 그러면 이웃하게 하자. 그러면 딸랑 둘이니까
이렇게 딱 묶으면 돼. 그런데 3명이 되잖아요. 그러면 여집합의 개념으로 가잖아. 3명이 싹 다 붙은 경우도 되지만 둘 하나인 경우도 생각해야 돼요. 훨씬 복잡해져. 그래서 이 문제를 이렇게 접근하는 건 별로 좋지가 않아요.
이해되죠? 앞으로 무궁무진하게 바뀔 것들을 생각한다면 '이웃하지 않게'라는 말에서 여러분 떠올리는 것 가장 좋은 건 뭐라고? 끼워넣기. 오케이. 다른 문제풀이도 보여드리기는 하지만 적용할 수 있는
다른 문제에 적용하는 걸 생각하기 위해서는 얘보다 뭐만 생각하라고요? 끼워넣기만 생각하세요. 알겠죠? 그래서 끼워넣기만. 이렇게 풀이해서 질문하는 친구들이 있을 것 같아서 제가 미리 한 번 더 보여는 드립니다만
그래서 제가 끼워넣기로만 계속 풀고 있는 거예요. 우리는 이 문제 말고 바뀌는 문제들도 다 풀 수 있어야 되니까. 이제 걱정 없죠? 똑같은 문제들 보니까 알겠죠? 2번도 보도록 할게요. 2번도 제가 뭐라고 해놨냐면
끼워넣기의 매력이라고 해놨어. 끼워넣기의 매력이야. 얘도 끼워넣기. #끼워넣기. 보세요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 하나씩 적혀 있는 7개의 공이 일정한 간격을 두고 원형 탁자위에 원형으로 배열을 한대.
오케이 오케이. 여기까지 보니까 원순열 느낌이에요. 그다음에. 짝수가 적힌 공은 서로 이웃하지 않게 배열한대요. 계속 하니까 너무 쉬워진다. 어떻게 하라는 거야? 짝수가 적힌 공들을 끼워넣으라는 거예요.
오케이. 끼워넣기. 됐어요? 끼워넣기. 그러면 봐봐. 짝수인 애들 빼고 홀수만 먼저 생각해. 1, 3, 5, 7을 먼저 배열합시다. 어떻게? 원탁에 배열할 거예요. 그다음에 끼워넣을 거예요. 그러면 여러분이 그림을 그릴 때
이 그림으로 생각하지 마세요. 아까 얘기했었어요. 원탁에다가 배열을 해요. 1, 3, 5, 7 이런 식으로. 돌려도 똑같이 될 수 있게 배열을 해요. 이렇게 배열하는 방법 몇 가지예요? 4개인데? 원순열 3! 좋아요. 이거 3!이에요.
그다음에 짝수인 건 뭐뭐 있어요? 2랑 4랑, 6을 끼워넣을 거예요. 어디에? 빈자리에. 어디어디 가능하냐면 하나, 둘, 셋, 넷 중에서 3개를 선택해서 끼워넣으면 됩니다. 4P3의 개념으로 생각하셔도 되고요.
2야, 너는 어디 갈래? 하나 둘 셋 넷 중에 하나 들어가요. 4야, 너는 어디 갈래? 2가 들어간 자리 빼고 나머지 세 자리. 6아, 너는 어디 들어갈래? 그 두 자리 빼고 남은 두 자리. 이거예요. 4×3×2.
4P3으로 쓰나 4×3×2로 쓰나 똑같아요. 그러니까 너무 1학년 수학을 못했다고 걱정할 필요 없다는 거야. 이미 다 잘하고 있거든요. 그러면 계산 마무리만 짓도록 하겠습니다. 이게 몇 가지냐면 3×2=6,
그리고 이건 계산하면 얼마였어요. 4×3×2 하면 12에다가 24, 이 둘을 곱하기만 하면 되겠죠. 정답은 그래서 144가 되겠네요. 됐어요? 일단 얘네 배열하고 끼워넣는 것까지가 한 세트이기 때문에 당연히 곱해야 되겠죠.
그래서 곱하는 것으로. 계속 풀다보니까 쉬워지죠. 아니, 이게 그런 거야, 얘들아. 처음 볼 때는 힘들었는데 지금은 문제를 보면서 '이웃하지 않아' 하는 순간 어때? 나 끼워넣고 싶어. 좋아요. 좋아요, 좋아요. 아주 잘하고 있어요.
그렇게만 문제 풀어주면 됩니다. 너무 쉽죠. 그렇죠? 그 쉬운 느낌을 여러분들 자꾸 만끽하도록 하세요. 지금 특히나 원순열이 우리 수특 문제에서는 계속해서 이웃하지 않는다, 이웃한다 이 개념이 들어가 있거든요.
그래서 여러 문제를 지금 거쳐 오면서 여러분들 진짜 별거 아니구나 느꼈을 거예요. 원순열을 어렵게 하는 방법 딱히 없어요. 이 정도 개념이 들어가면 어려워지는 거지. 넘어가보도록 할게요. 3번 봐봐요. 3번은 조금 느낌 달라요.
하지만 굉장히 간단해요, 보세요. 이웃한다야. 그렇죠? 그거야. 뭐가 달라? 이웃하지 않는다가 아니야. 끼워넣기가 아니고 이번에는 이웃한다야. 자, 보세요. 그림과 같이 원형탁자 6개의 의자가 일정한 간격으로 놓여있는데요.
할머니, 아버지, 어머니, 자녀 3명, 6명을 의자에 앉힐 거예요. 여기까지가 기본적인 설명이고 이제 진짜 조건이 붙겠죠. 아버지랑 어머니는 서로 이웃한대. 그러면 이렇게 그릴 수 있습니다. 부모는 이웃하는구나, 세트로 묶어요.
그러니까 뭐야? 이웃하면 뭐? 주머니 쏙 뭔가 힙한 해시태그로. 이웃하면 한 주머니에 쏙 집어넣고 시작하시면 됩니다. 엄마랑 아빠랑 이웃한다, 부모 이렇게 넣어놓고. 그다음에 자녀 3명도 서로 이웃한대요. 오호, 그러면 어떻게 해?
자녀 셋, 한 주머니. 그리고 남는 건 누구야? 잘 읽어라, 여러분. 할머니만 있어. 여기서 또 할머니, 할아버지 쓰는 친구들 있다. 큰일 나요, 여러분. 할머니만이에요. 제발 문제 읽을 때는 조심조심 읽어요.
내가 나 스스로한테 하는 이야기이기도 한데 문제를 제대로 안 읽어서 실수하면 너무 억울하잖아. 다 했는데. 그렇지? 그러면 이렇게 총 6명이지만 하나 둘 세 명으로 바뀐 거예요. 주머니가 다 묶였으니까. 그렇죠?
그들을 배열하는 겁니다. 이렇게 셋을 배열하는 방법 몇 가지예요? 2!이야. 셋에 대한 원순열이니까. 됐어? 여기까지 돼요? 그다음은? 주머니 안에 배열하는 것 잊지 마세요. 부모 주머니 2!, 자녀 셋 주머니 3!,
3명을 배열하는 거니까. 여기다가 뭐라고 적어놔야 되겠어? 주머니 안 배열. 주머니 안 배열하기. 됐어요? 자, 끝났어, 계산. 그러면 어떻게 돼요? 2×1이니까 그냥 2×2×... 자신이 없으면 한 번 더 적어. 3!은 3×2 그러니까 6이죠, 6.
정답은 몇이에요? 답은 24로 적어주시면 되겠습니다. 어때? 세상 쉬워요. 전혀 어려울 것 없어요. 제가 계속 강조하고 있죠. 뭐라고 계속 하고 있는 건지 알겠어? 계속 똑같아요. 뭐? 이웃해? 그러면 주머니로 묶어.
이웃하지 않아? 그러면 어떡해? 끼워넣어. 그것만 알고 있고 원순열 개념만 알고 있으면 우리 수특에 나오는 원순열 파트 문제 전부 다 완벽하게 잘 풀어낼 수 있습니다. 됐죠, 그렇죠. 이럴 때 되게 희열이 느껴지는 것 같아.
그냥 문제만 쓱 봤을 때는 되게 어려워 보이잖아요. 근데 이렇게 어려워 보이는 것 우리 어때? 뭐야, 너무 쉽잖아. 그 느낌. 이렇게 멋진 내 모습, 이러면 서 하라고 했잖아. 그렇죠? 다음 문제 풀기 전에 또 잠깐
진찰 시간을 가져볼까요? 이게 진짜 청진기래. 그런데 아무리 들어도 아무 소리가 안 나더라고요. 아까부터 계속 아무 소리가 안 나서 제가 이게 진짜 청진기인가 하고 있었어요. 이렇게 됐구나.
오늘 진찰실로 오시도록 하세요, 여러분들. 잘 왔어요. 청진기도 제대로 사용 못해서 이 선생님을 믿을까 하겠지만 의사는 아니니까 괜찮잖아. 오늘의 차트를 보도록 할게요. 이렇게.
체력이 너무 약해서 오래 앉아있지도 않은 것 같은데. 체력으로 너무 힘들 때가 있어요. 체력적으로 너무 힘들다는 걸 보고 내가 마음이 너무 아팠어요. 사실 저는 EBS 여기 내에서도 체력 강하기로 둘째가라면 서러운 스타일의
사람입니다, 여러분. 근데 내가 그냥 체력 좋은 내가 하나의 조언을 해 주자면 플라시보 효과를 나는 좀 믿어요. 그래서 저는 사실 그 어떤 약도 별로 약발이 받지는 않습니다. 비타민을 먹어도 딱히 못 느끼고
홍삼을 먹어도 딱히 못 느끼겠더라고요. 근데 어쨌든 말랑말랑하고 맛있는 시중에 나와 있는 비타민들이 있어요. 그거를 내가 고3 때는 먹었어. 거봐, 엄청 체력이 좋은데 내가 이거 먹으면 엄청 효과가 있겠지라는 믿음으로
그거 먹으니까 괜히 눈에 뜨이는 것 같은 느낌이 드는 거야. 그러면서 이제 안 아플 거야 이런 생각을 한 것도 있었던 것 같아요. 그리고 가장 중요한 건 내가 볼 때 정신적으로 체력이 약해라고 생각하는 친구들,
지금부터 그렇게 생각하면 안 돼요. 체력이 약하다고 생각하잖아. 그러면 더 아프게 된다. 잔기침도 더 하게 되고. 괜찮을 거야, 얘들아. 마스크 잘 쓰면 감기도 안 옮더라고요, 은근. 그러니까 요즘 여러분들은 안 아플 거야, 얘들아.
그렇게 생각을 해야 되고 그리고 체력이 나빠지기 전에 미리 예방하는 게 되게 중요해요. 그래서 평상시에 제일 중요한 건 스트레칭 하는 습관 잘 없을 거예요. 근데 이 고3 때나 수험생활 하다보면 여기 목 진짜 많이 아프고요.
허리랑 어깨 이렇게 되는 친구들 진짜 많아요. 그런데 그게 지금은 그냥 "아이고 목이 아파인데" 이게 조금 지나잖아. 그러면 정말 디스크처럼 아파서 제대로 못 움직일 수가 있거든요. 이거 되게 많이 하세요.
가만히 공부하다가도 공부 안 되고 힘들 때 목을 이렇게 꺾고 있잖아요. 그러면 목 스트레칭도 되고 공부도 좀 쉴 수 있어. 되게 괜찮아. 그리고 이거 자꾸 많이 넘겨주다보면 목도 훨씬 나아지고요. 그런 아침 스트레칭.
그리고 또 하나 중요한 건 평소에 내가 많이 지치는 시간을 미리 체크를 하시면 되게 도움이 돼요. 스트레이트로 3시간, 4시간씩 앉아서 공부할 수 있는 케이스의 친구가 있고요. 40분이면 나의 집중력과 모든 머리의 모든 것들이
동 나는 친구들이 있어요. 괜찮아. 그러면 차라리 그 시간을 확실하게 알아서 내가 체력이 지쳐서 끝나 버리기 전에 먼저 쉬어주는 게 더 필요하거든요. 나자빠지면 안 돼. 무조건 하고 내 체력에 대한 걸 자기가 스스로
시간을 조절 해봐요. 40분 정도는 내가 집중할 만해. 3시간 정도는 괜찮아. 그런 것들을 체크하시고 거기서 조금씩 조금씩 늘려나가는 게 낫지, 나는 체력이 약한데 그냥 무턱대고 하루 열심히 하고 그다음 날 아프고,
무턱대고 하루 열심히 하고 그다음 날 그다음 날 이틀 아프고. 절대 안 되더라고요. 그러니까 서서히 천천히 따라가도록 하세요. 그리고 공부할 때 별거 아닌 것 같아도 환기하는 것, 물 마시는 것 이런 거 되게 중요해요.
요즘 내가 자꾸 뭔가 간지러운 거야. 그래서 피부과에 갔더니 의사선생님이 그러시더라고. "물 안 마셨죠?" "네" 그랬더니 "물 마셔요." 처방 끝이었어요. 별거 아니라니까. 알겠지, 얘들아? 그렇게 중요하대요, 모든 것들이.
어쨌든 저는 의사는 아니니까요, 여러분. 이 정도의. 알겠죠? 그다음 보도록 할게요. 이거 보시면 4번입니다. 아까까지는 원순열이었고 여기서부터 중복 느낌 딱 나죠? 시작해보도록 할게요. 문제 한번 보세요.
2, 3, 4, 6 이렇게 숫자가 있습니다. 중복을 허락한대요. 솔직하게 말할게요. '중복을 허락하여' 이런 말을 보고 중복순열이라고 힌트를 얻는 건 아니에요. 절대 그렇게 가지 마요. '중복을 허락하여'는 뒤쪽에 중복조합에도 나와요.
그런 말은 생각할 거 없고요. 그냥 읽어봐요. 4개를 택해서 나열을 하는구나. 그러면 2를 선택해도 그다음 자리에도 또 2가 올 수 있네. 오케이. 그다음에. 네 자리 자연수를 만드는구나. 거기에서 그다음 조건이 중요하지.
천의 자리 수는 일의 자리 숫자의 약수이고. 이렇게 하나 둘 셋 넷이 쓰이는데, 천의 자리 숫자는 일의 자리 숫자의 약수래. 문제를 읽으면서 해석을 해나가는 거예요. 그다음에. 천의 자리 숫자는 일의 자리 수보다는 작대요.
약수이면서 작대요. 오케이, 오케이, 오케이. 그랬을 때. 그랬을 때 어떻게 풀어요? 그러면 예를 들어보자. 되게 중요해요. 문제를 풀 때 일단 예를 들어보는 거야. 일의 자리가 2면 올 수 있는 게 있어? 약수이면 1 되잖아요.
그런데 1이 없어. 카드 중에 없어. 그러니까 2는 아니야. 3이 오면 마찬가지로 3의 약수 중에 천의 자리에 올 수 있는 게 없어요. 그러면 4면? 아, 2가 가능하네. 뭐하는 거예요? 케이스 나눌 겁니다. 얘도 #케이스 나누기겠죠.
어떻게? 4일 때 2면 되겠다. 아, 그러니까 일의 자리가 뭐인지에 따라서 천의 자리가 결정이 되는구나. 근데 일의 자리에 2나 3은 못 와. 없어요, 가능한 게. 4부터 가능한데 4는 2밖에 없고요. 그다음에?
일의 자리에 그러면 이번에는 6이 오는 경우로 갈까요? 오케이, 좋아. 근데 6이 올 경우에는 뭐랑 뭐가 가능해요? 맨 앞에 2가 올 수도 있고요. 3이 올 수도 있어요. 제가 얘를 3번 케이스로 빼지 않은 이유는 있어요. 봐봐.
만약에 이렇게 한 친구들도 있을 거예요. 3번 케이스로 뺐어. 좋아. 자, 이렇게 한다면 봐요. 그러면 이렇게 케이스 나눈 건 뭐예요? 케이스는 확실한 조건이 있어야 되는 거야. 어떤 원칙을 가지고 나눴는가.
지금 제가 이렇게 3가지 케이스를 나눴다면 천의 자리랑 일의 자리를 픽스하고 가고 있는 거예요. 천의 자리랑 일의 자리가 각각 이런 경우, 이런 경우, 이런 경우. 그 외의 경우 있어요? 없어요.
그러면 가운데에 오는 것은 중복을 허락하니까 다 각각 4가지씩 가능해지겠죠. 총 16가지가 각각 나오겠죠. 16가지가 3개씩 있으니까 정답은 몇이 되는 거예요? 48. 이렇게 써야 되는 거예요.
답은 그래서 간단하게 48이 되는 겁니다. 이 풀이랑 비교하세요. 두 번째 풀이는 똑같은데 느낌이 달라. 케이스를 나누는 게 중요한 거야. 이번에 이렇게 할 거야. 일의 자리가 4인 것과 일의 자리가 6인 것 이렇게 케이스 나눌게요.
일의 자리가 3인 거랑 2는요? 나눠도 케이스로 나누어도 가능한 경우가 없기 때문에 안 한 것뿐입니다. 이렇게 하면 자기 때문에 천의 자리로 가능한 건 누구밖에 없어? 2밖에 없어. 그러니까 한 가지죠.
백의 자리로 가능한 건 상관없어요. 그렇죠? 백의 자리로 가능한 건 프리야. 그러니까 4가지 다 돼. 여기도 4가지 다 돼. 그래서 몇 가지야? 16가지야. 마찬가지로 가면 여기는? 백의 자리랑 십의 자리는 아무 문제가 없기 때문에
각각 4가지씩이지만 여기가 6이 됐어요. 천의 자리는 누구누구 가능해요? 2랑 3이 가능해요. 그래서 몇 가지야? 2가지 가능하네요. 됐어? 그래서 몇 가지예요, 여기는? 16에 2 곱하니까 32. 정답은 이 둘이 더해서 48. 어때요?
사실상 2번 케이스가 여기에 2번과 3번을 연결한 케이스죠. 같은 문제 같지만 케이스를 어떻게 나누는지 원칙에 따라서 문제풀이 느낌이 달라지는 거니까 여러분들 이 2개가 섞이지 않도록 내가 케이스를 나눌 때에는
원칙을 정확하게 결정하고 시작해야 된다는 걸 보여주고 싶어서 제가 2개를 나눠서 풀어봤어요. 됐어요? 쉬운 문제일 때 여러분들이 그런 원칙이라든지 중요한 것들을 먼저 생각하는 게 되게 필요해. 됐나요?
이렇게 보도록 할게요. 보세요. 5번 보세요. 서로 다른 5개의 공, 서로 다른 3개의 주머니에 남김없이 넣는대요. 그랬는데 주머니 A에는 공을 2개만 넣는다라고 했습니다. 단, 빈 주머니도 있을 수 있어요. 오케이.
그러면 이 문제도 한번 생각을 해보자고. 내가 어떻게 풀 건가. 예시를 들어봐야 돼. 어떻게 풀지에 대해서는. 그렇다면 있잖아. 공이 5개야. 3, 4, 5번 공을 주머니에 넣는 거구나. 그러면 1번 공이 A, B, C 중에 하나에 들어가.
선택권을 갖는 친구들이 이쪽 정의역 파트에 오겠지. B, C 이런 식인 거네. 그러면 이렇게 A에다가 1번이랑 2번이 A에 주고, 나머지는 어때? B, C에다가 선택을 해야 되는 거구나. 이런 생각들. 이해돼?
B, C 중에 선택하는구나. 오케이, 그러면 봐요. 구상을 했으면 이제는 생각을 해야 돼. A에 오게 되는, A를 뽑을 2개를 5개 중에 선택해야 되는 거죠. 5개 중에 2개를 뽑아요. 왜? A를 쏠 애들.
A 주머니에 집어넣을 친구를 모집한 거죠. 딸랑 2명만. 됐어? 그래서 5명 중에 2명을 뽑는 게 돼요. 공 5개 중에 2개를 뽑는 게 됩니다. 조합 몰라요 하면 조합에 대한 계산은 조금 더 여러분들 개념에서 보고 오세요.
만약에 조합을 전혀 모르겠으면 이렇게 가도 돼. 1, 2, 3, 4, 5 중에 A에 들어갈 친구 뽑아봐. 첫 번째 자리에 5명의 경우가 되겠죠. 두 번째 자리에 4명의 경우가 되겠죠. 그런데 내가 1, 2를 뽑으나 2, 1을 뽑으나 똑같다보니까
2로 나눠줘야 되겠죠. 그래서 10명인데 그게 조합의 개념으로 들어가진 거예요. 그렇죠. 그다음에. 잘 봐요. A를 쏠 친구 끝났어. 그러면 A에다가 공 2개 이미 넣었어. 남은 3개는요? A를 선택하면 안 돼요. B나 C를 선택해야 돼요.
자, 그러면 봐요. 3은 선택할 수 있는 경우의 수 B, C니까 2가지. 4를 선택할 수 있는 것도 B, C니까 2가지. 5를 선택할 수 있는 것도 B, C니까 2가지씩 총 몇 가지예요? 2³=8가지가 되겠죠. 정답은요, 계산하면? 80 끝.
이건 뭐야? A 말고 각각 B, C 중 선택하는 거죠. 그렇죠? 중복이 가능한 거잖아. 그러니까 3도 2가지 중에, 4도 2 가지 중에, 5도 2가지 중에 이렇게 가는 거예요. 정답 끝. 짜잔. 됐어요?
구상을 먼저 하는 거예요. 이 문제를 보고 미리 생각하는 게 아니고 여러분들이 구상을 하고 지나가주는 겁니다. 할 수 있겠어요? 하나 더 볼게요. 6개의 문자가 있어요. a, a, b, b, c, d가 있습니다. 모두 일렬로 나열하는데
2개의 문자 b가. b가 2개잖아. 모두 문자 d보다. d 여기 있어. 오른쪽에 있대. 제가 개념 할 때 했는데. 제목 기억나요? 순서가 정해진 순열. 순서가 정해진 순열이야. 이거 기억나요? 이건 어떻게 푸느냐 여러분들.
순서가 정해진 아이들은 내가 그때 알파벳순, 크기순 이 얘기했었어요. 그들은 동그라미로 표시하세요. 봐봐. 그러니까 a 2개랑, c는 살아있고요. 프리하게. 그다음에. b 2개랑 d가 있는 거예요. 그렇죠. b 2개랑 d가 있는 거예요.
이 동그라미들은 순서가 정해지면 무조건 하고 예를 들어 내가 이렇게 썼어. 배열한 게. 그러면 무조건 맨 앞에는 누가 와야 돼요? 모두 d보다 오른쪽에 있기 때문에 여기가 d가 되고 무조건 여기, 여기가 b가 됩니다.
순서가 정해져 버리죠. 아하, 이들을 배열하면 되는구나. 그러면 몇 가지가 되겠어요, 여러분? 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개인데 똑같은 게 누구누구야? 동그라미 3개 똑같잖아요. 3!으로 나눠주고요, 중복되니까.
그다음에 A 2개 똑같잖아요. 2!으로 나눠주면 되죠. 됐어요? 이렇게 푸는 거죠. 그러면 이거 계산만 해 주시면 되겠죠. 정답은 몇이 되겠어요? 계산 잘하세요. 이거 이거 약분하면서 6, 5, 4 남고 2랑 지우면서 2 남으니까
30×2 해서 60 됩니다. 정답은 그래서 60 이렇게 나오는 거겠죠. 순서가 정해진 순열로 해석하는 거 자체가 굉장히 중요해요. 그리고 순서가 정해져 있으면 어떻게 하라고? 동그라미로 바꾸기.
어차피 그 동그라미 안에다가 배열은 정해져 있으니까. 동그라미로 바꾸면 이렇게 보여지게 되는 거죠. 하나만 풀어보면 여러분 충분히 쉽게 이해할 수가 있을 겁니다. 오늘 여기 6번까지 제가 마무리를 해보도록 하고요.
이 문제 하나하나 너무 너무 소중하니까 문제 잘 복습하시고 스스로도 꼭 한번 풀어보고 그리고 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕!